# Einrichtung einer Möbelwerkstatt - rni-future

Unser Makerspace ist eine offene Werkstatt in der Maschinen und Werkzeuge gemeinschaftlich genutzt und erforscht werden. Somit erhalten Privatpersonen die Möglichkeit industrielle Produktionsverfahren kennen zu lernen und selbstständig zu nutzen. Viele unserer Mitglieder sehen sich als Teil der Maker-Bewegung - unterschiedlichste Individuen, die durch verschiedene Eigenschaften verbunden werden. Es sind Personen die es lieben Dinge für sich selbst herzustellen oder zu erweitern. Dabei stehen der Spaß bei der Entwicklung und der Stolz auf das fertige Produkt im Vordergrund. Bei uns herrscht eine Kultur des Teilens und der gegenseitigen Unterstützung. Es gilt offene Standards und freie Lizenzen zu verwenden, damit andere die eigene Arbeit wiederum für sich anpassen können und dürfen. Wir sind wissbegierig und zugleich Wissensvermittler - lernen voneinander und treiben uns gegenseitig zu Höchstleistungen an, wodurch nahezu marktreife Produkte mit sehr kleinem Budget erschaffen werden. Auch Nichtmitglieder dürfen den Makerspace in Begleitung von Mitglieder nutzen. Allerdings machen wir keine Auftragsarbeit, sondern es muss selbst Hand angelegt werden.

Wir haben bereits eine rudimentär ausgestattete Holzwerkstatt mit einfachen Maschinen die günstig und gebraucht erworben wurden. Leider reichen diese nicht aus um neben funktionellen Gegenständen auch präzise oder ästhetische Gegenstände herzustellen. Daher soll die Holzwerkstatt durch neue Maschinen und Werkzeuge zu einer Möbelwerkstatt aufgewertet werden. Geplant sind die Anschaffung einer Werkbank, Fräsen, Sägen, ein selbstgebautes Absaugsystem nach dem Vorbild des Open Hardware System OSSSO osVAC (https://ossso.de/osvac/), sowie weiteren Geräten zum Hobeln, Bohren, Verbinden und Polstern. Ganz typisch für eine gemeinschaftliche Werkstatt kommen auch noch einige Maschinen von unseren Mitglieder als Spende oder Dauerleihgabe hinzu.  
Der Projektname "rni-future" ist ein Wortspiel aus den englischen Wörtern "furniture" und "future". Wofür "rni" steht darf sich jede Person selbst ausdenken, vielleicht ja für "robust natural interior". Tatsächlich wird im Alltag aber doch eher von "der Möbelwerkstatt" gesprochen.

Gütersloh liegt im Herzen der deutschen Möbelindustrie - OWL. Im Kreis Gütersloh sind die Unternehmen Pfleiderer, Nobilia, Venjakob, Möbel Beckhoff, Huga, Westag & Getalit sowie das Edelholzsägewerk Hermann Huxohl und die historische Sägemühle Meier Osthoff ansässig. Zur letzten wurde im Juli 2021 eine Exkursion unternommen um etwas über die historischen Möglichkeiten der Holzverarbeitung zu lernen. Leider hat die Bedeutung der Möbelbranche in Gütersloh stark nachgelassen. Sodass viele Hersteller Insolvenz anmelden mussten. Im Jahr 2007 hat es den letzten Namenhaften Hersteller Flötotto getroffen.

Viele unserer Mitglieder sind noch jung und wollen ihre eigene Wohnung mit Möbeln ausstatten die den jeweiligen Designvorstellungen entsprechen. Andere Mitglieder sind älter und bewohnen ein Fachwerkhaus, welches schon lange in Familienbesitzt ist und instand gehalten werden muss.  
Mit der Möbelwerkstatt im Makerspace wollen wir Personen die Möglichkeit geben selbst oder zusammen mit anderen eigenes, robustes, nachhaltiges Interieur herzustellen, zu erhalten oder zu verändern. Wir wollen ein Wertgefühl für die Möbel und insbesondere die Rohstoffe, aus denen sie bestehen, vermitteln. Wir hoffen, dass dadurch weniger billige Möbel gekauft werden die nach kurzer Nutzungsdauer wieder entsorgt werden.  
Bei unserem monatlichen Repair Café (https://www.reparatur-initiativen.de/makerspace-gt), welches durch Corona leider nicht so regelmäßig stattfinden konnte, wurden wir schon darauf angesprochen ob es möglich ist Möbel zu reparieren. Dies mussten wir bisher leider verneinen. Mit der Möbelwerkstatt sollte es "einfach" möglich sein kunstvolle Möbel zu restaurieren oder alten Möbel durch Upcycling ein neues Leben zu schenken.  
Nicht zuletzt bringt eine Möbelwerkstatt auch den Nutzen die eigene Werkstatt auszustatten. Gerade dies eignet sich für Anfängerfehler die bei Möbeln für die Wohnung wahrscheinlich dazu führen würden, dass ein Stück neu gebaut wird. Also ein ideales Projekt um Anfänger in die Maschinen und Arbeitstechniken einzuweisen.

Unter unseren Mitgliedern besitzen wir die Expertise und die Motivation um die Notwendigen Fähigkeiten im Umgang mit den Maschinen und Werkzeugen an andere weiter zu geben. Das Wissen wurde entweder durch eine handwerkliche Ausbildung oder durch eine stetige Bastelleidenschaft erworben. Um das gemeinschaftliche Arbeiten zu stärken kann ein regelmäßiger Motto-Basteltag veranstaltet werden bei dem es speziell um die Möbelherstellung geht. Dabei können dann auch insbesondere Anfänger schauen was die Anderen machen und so von deren Erfahrungen profitieren. Einen ähnlichen Motto-Tag veranstalten wir bereits zum Thema Textilbearbeitung.

Da uns Transparenz sehr sehr wichtig ist und wir auch ein Vorbild für andere sein wollen, sind alle Informationen zu diesem Förderantrag unter einer CC0 Lizenz auf Github (https://github.com/makerspace-gt/rni-future-fund) veröffentlicht. Sollte es zu einer Bewilligung kommen wird dies auch den Umbau und die Einrichtung der Werkstatt mit vorher/nachher Bildern und einer Retrospektive nach Abschluss des Projektes einschließen. Dadurch können wir herauszufinden wo die Schwierigkeiten bei dem Projekt waren und was andere besser machen können.
